Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
« Tout petit », « Fou d'sa belle »,
Quel est le rapport
entre cette boîte de tisanes
et cette plante médicinale en pot ?
Grand consommateur de tisanes,
j'avais l'habitude d'acheter
ces petits sachets,
vous savez, ceux avec la ficelle
que l'on trempe dans l'eau,
mais ça, c'était avant.
Il y a deux ans,
à mon retour en Guadeloupe,
je parcourais le jardin de ma mère,
et je découvre un véritable trésor.
Il y avait là, juste devant moi,
plus d'une quarantaine de plantes
médicinales et aromatiques,
et c'est là que j'ai eu le déclic.
Pourquoi irais-je acheter de la tisane
dont je ne connais
ni la qualité ni l'origine ?
Pourquoi irais-je acheter
de la menthe qui sort
de la Chine ou de l’Europe de l'Est ?
Bonjour l'empreinte carbone !
Tous les matins, c'est la fête !
Je me prépare une tisane différente.
Pour avoir ma médecine
traditionnelle à proximité,
j'ai commencé par bouturer
toutes ces plantes médicinales
dans des pots.
Tenez, 10 g de marjolaine et 10 g
de chicorée pour un litre d'eau,
permettra à votre bébé
de trouver facilement le sommeil.
Et pour ne pas ressembler
à un certain Tanguy,
j'ai ensuite déménagé
et dans ma nouvelle maison,
j'ai réalisé mon rêve
en créant le Jardin RaYvon,
une contraction de deux prénoms :
Raymonde, ma mère et Yvon, le mien.
Mon concept, c'est de planter,
de cultiver en pot,
les plantes médicinales aromatiques,
mes fruits et mes légumes.
Ce concept en fait, il est
adaptable à toutes les surfaces,
en passant du balcon jusqu'aux champs.
Les avantages sont multiples.
Pour la cueillette pour les enfants,
ils n'ont pas besoin
de m'appeler pour me dire :
« Papy ou papa, viens ! On va chercher
des trucs. Prends l'échelle ! »
Ensuite, pour déménager,
on n'a toujours pas de problèmes.
Il suffit que je prenne
mes arbres fruitiers -
je les emmène avec moi -
le bahut de ma grand-mère
auquel je tiens tant,
le sel et la vaisselle.
En cas de cyclone,
toujours pas de problème.
L'arbre est de petite taille,
donc, moins de prise au vent.
En cas de grosses rafales,
la plante va se coucher,
et le tronc ne va pas se casser.
Il suffit simplement de remettre
le pot en place, et c'est reparti !
(Applaudissements)
Mon jardin, en fait, a retrouvé son éclat
seulement au bout de deux mois.
N'est-ce pas là une forme
de résilience extraordinaire ?
Combien de temps va-t-il falloir que
j'attende pour manger ma première mangue ?
Je pense que c'est une question
que vous allez peut-être me demander.
En fait, en pleine terre,
il faut compter minimum trois ans.
En pot, vous pouvez commencer
à manger vos mangues
dès la première année de fructification.
Grâce au stress hydrique,
vous gagnez entre un
et cinq ans sur la fructification.
Le stress hydrique, en fait,
c'est un manque d'eau.
Après une forte période de chaleur,
la plante va penser qu'elle va mourir,
et va mettre en place
une stratégie pour fleurir
et ainsi s'assurer une descendance.
Exemple de fructification : en 2014,
j'ai fait l'acquisition d'un manguier.
Cette année-là, j'ai récolté deux mangues,
en 2015, 15 mangues, en 2016, 30 mangues,
et tenez-vous bien, en 2017, deux récoltes
de 2 x 60 mangues à chaque fois.
Puis vous serez en accord aussi avec l'OMS
qui recommande de manger
cinq fruits et légumes par jour.
Vous savez, quand j'ai des invités,
il suffit simplement
que je tende le bras dans le jardin
pour assurer une bonne dégustation.
Et puis, cultiver ses plantes aromatiques,
ses fruits et ses légumes en pot,
c'est aussi intéresser ses enfants
au goût et au respect de l'environnement.
Nous avons tous des enfants, des ados,
qui sont souvent vautrés dans leur canapé
avec leur engin connecté.
Vous savez, ils se disent :
« J'ai une petite faim, je vais chercher
quelque chose dans le frigo.
J'ouvre le frigo, je prends, je mange,
et je reviens sur le canapé. »
Rapprochons-nous de la Nature,
plantons nos propres arbres.
Ça nous permettra
de les arroser, de les entretenir,
de les désherber manuellement.
C'est mon cas en ce moment,
nous sommes tous stressés.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors, prenons le temps, ralentissons !
Remplaçons le futile par l'essentiel.
Adopter ce concept, c'est aussi
manger mieux, dépenser moins,
réduire aussi votre impact carbone.
Je vais vous donner quelques astuces
pour que vous puissiez
réussir votre plantation.
Vous allez choisir un pot
de 80 litres minimum
dans lequel vous allez
préparer un bon substrat,
composé de 80 % de terre
végétale, 15 % de sable,
et 5 % de calcaire,
avec un soupçon de terreau,
le tout arrosé tous les jours avec amour,
sans oublier un apport en engrais
tous les deux mois,
un engrais organique ou minéral.
Pour la taille des arbres,
c'est vrai que dans le bassin caribéen,
nous ne sommes pas habitués à cela.
Alors moi, je vais vous conseiller
de faire la taille
à partir du 1er septembre
jusqu'au 15 décembre.
Ensuite, votre arbre
est à l'étroit dans son pot.
Pas de problème, il suffit
simplement de le transférer
dans un pot un peu plus grand
en rajoutant un peu de substrat.
Mais attention, je vous conseille
de tailler aussi quelques branches
pour que l'arbre puisse mieux repartir.
Optez aussi pour une citerne à eau.
Ça vous permettra de recycler
l'eau de pluie, d'être autonome,
un investissement vite rentable.
Vous pouvez aussi fabriquer
votre propre compost
à partir de vos déchets ménagers.
C'est un fertilisant gratuit.
Dans mon jardin, il y a quelques variétés
que je vais vous présenter,
comme les pommes Malaka.
C'est un fruit qui est très délicieux,
très rafraîchissant.
J'ai le rouge, le blanc...
Vous connaissez le vert ?
Mmm ! Il est un peu plus sucré.
Ensuite, les pommes Surettes,
qu'on appelle aussi « jujubes »,
sont aussi grosses qu'une pomme Citère,
dépourvues d'acidité, et aussi
croquantes qu'une pomme.
Les mangues, mon jardin
en possède huit variétés
dont la mangue « José »,
appelée aussi « mangue égyptienne ».
Il y a aussi le citron caviar,
d’Australie, très prisé des grands chefs.
Ce citron est vraiment extraordinaire.
Ensuite, vous avez le Fruit Miraculeux.
Alors lui, il est très étonnant :
il rend sucré tout ce qui est acide.
Ainsi un citron devient
aussi doux qu'une citronnade.
Puis vous avez les prunes Jaboticaba,
un « cauliflore », c'est-à-dire
un arbre qui va porter les fruits
sur le tronc ou les branches
comme le cacaoyer, par exemple.
Et vous avez les pitayas, mon jardin
en possède cinq variétés,
dont quatre à féconder.
Je choisis plutôt le soir
pour faire ma fécondation,
parce qu'à partir de cinq heures
du matin, vous savez quoi ?
Les abeilles viennent faire
le plein de pollen.
Donc, j'essaie de passer avant elles.
Mais avant d'en arriver là,
j'ai fait de nombreux essais.
J'ai planté, planté, et planté encore.
Et moi, eh bien, je me suis bien planté.
(Rires)
(Applaudissements)
Grâce à la magie du jardin RaYvon,
des liens se sont créés.
Petit à petit, mes arbres fruitiers
en pot ont suscité la curiosité.
Et ils ont fait énormément d'adeptes.
Aujourd'hui, je fais des conférences.
J'interviens dans le milieu scolaire,
les écoles, les collèges,
pour perpétuer le savoir.
Comprenez bien que le manque
de surface n'est pas un obstacle.
Et si on s'y mettait tous,
qu'est-ce que cela changerait
pour le monde, me direz-vous ?
Eh bien, à se rapprocher
de l'autosuffisance alimentaire.
Vous qui adorez les fruits,
vous n'aurez aucune excuse
pour ne pas adopter ce concept.
Alors, à vous de jouer !
(Applaudissements)
Non, ce n'est pas fini !
(Rires)
Je n'avais aucune connaissance
dans ce domaine.
J'ai réussi à faire pousser
et à faire fructifier ces arbres.
Alors maintenant, osez !
C'est bon pour votre santé,
pour votre moral,
et c'est bon pour la planète.
Et imaginons un instant
qu’il y ait des milliers de jardins
RaYvon sur la Terre,
où chacun pourrait échanger
des graines, des plants, ses récoltes.
N'est-ce pas là
un beau projet de société ?
Alors maintenant, osez et rêvons !
(Applaudissements)